# 树和二叉树

### 考查点

- 考纲内容

	- 1. 二叉树的定义及特征
	- 2. 二叉树的顺序及链式存储结构
	- 3. 二叉树的遍历
	- 4. 线索二叉树的概念及构造
	- 5. 森林的遍历及和二叉树的转换
	- 6. 二叉排序树、平衡二叉树、哈夫曼树及其编码

- 复习提示

	- 本章多以选择题为主，涉及的算法题常与树的遍历有关

### 二叉树

- 五种基本形态示例图

	- 特点为每个节点至多只有两颗子树,且子树有左右之分,次序不能任意颠倒.

-  特殊二叉树

	- 满二叉树与完全二叉树

		- 示例图

			- 主要区别在于(b)若有度为1的节点，则只可能有一个，且该结点只有左孩子而无右孩子

	- 二叉排序树（BST）

	  若二叉排序树的左右子树的高度之差的绝对值不超过**1**，则称其为平衡二叉树.

		- 示例图

			- 左子树节点值 ﻿ 根节点值 ﻿ 右子树节点值

	- 平衡二叉树（BBT）

		- 示例图

			- 树上的任一节点的左右子树的深度只差不超过1

- 存储结构

	-  顺序存储

		- 示例图

			- 比较适合存储完全二叉树和满二叉树（最大可能节省存储空间）

	-  链式存储

		- 示例图

			- 在含有﻿个节点的二叉链表中，含有﻿个空链域

-  操作

	- 遍历

		- 前序遍历

			- 递归法

				- Java 代码实现

					- 

			- 迭代法

				- Java 代码实现

					- 

		- 中序遍历

			-  递归法

				- Java 代码实现

					- 

			- 迭代法

				- Java 代码实现

					- 

		- 后序遍历

			- 递归法

				- Java 代码实现

					- 

			- 迭代法

				- Java 代码实现

					- 

		- 层次遍历

			- Java 代码实现

				- 

			- 示例图

				- 遍历次序为从上到下，从左到右

		- 三种遍历过程示例图

			- 🔺🔴🟥分别代表前序遍历、中序遍历、后序遍历

	- 线索二叉树

		- 目的

			- 为了加快查找节点前驱和后继的速度

		- 公式

			- 空指针总数为﻿，又﻿，所以空指针总数为﻿

		- 节点结构及标志域

			- 若无左孩子则lchild指向其前驱节点，若无右孩子则rchild指向其后继节点
			- 0代表该节点具有左/右孩子节点，反之则表示无左/右孩子节点

		- 前、中、后序遍历线索二叉树

		  二叉树的**线索化**是将二叉链表中的空指针改为指向前驱或后继的线索.

			- 前序线索二叉树

				- 示例图

					- 

			- 中序、后序线索二叉树

				- 示例图

					- 

- 应用

	- 排序二叉树（BST）

		-  构造过程

			- 示例图

				- 设关键字序列为﻿，则生成的而二叉排序树如上图所示， 若构造二叉排序树的输入序列是有序的，则会形成一个倾斜的单支树

		-  插入节点

			- 示例图

				- 

		-  删除节点

			- 示例图

				- 仅需修改指针即可完成插入和删除操作，平均执行时间为﻿

	- 平衡二叉树

		- 插入（平衡调整）

		  王道书中调整节点平衡的方法过于繁琐, 建议采用孙老师PPT中讲解的方法(**超级简单**), 就是通过**往上提拉节点**的方式使其保持平衡.

			- LL平衡旋转（右单旋转）

				- 示例图

					- 在节点A的左孩子（L）的左子树（L）上插入新节点

			- RR平衡旋转（左单旋转）

				- 示例图

					- 在节点A的右孩子（R）的右子树（R）上插入了新节点

			- LR平衡旋转（先左后右旋转）

				- 示例图

					- 在节点A的左孩子（L）的右子树（R）上插入新节点

			- RL平衡旋转（先右后左旋转）

				- 示例图

					- 在节点A的有孩子（R）的左子树（L）上插入新节点

		- 生成过程

			- 示例图

				- 

		- 查找

			- 示例图

				- ﻿

	- 哈夫曼树

	  也称为最优二叉树, 即为带权路径长度(**WPL**)最小的二叉树.

		- 构造过程

			- 示例图

				- 

		- 哈夫曼编码

		  哈夫曼编码是一种被广泛应用而且非常有效的**数据压缩编码**.
		  
		  1.权值为字符出现的频率（或次数）
		  2.其中边标记为0表示"转向左孩子"，标记为1则表示"转向右孩子"（1或0的表示没有明确规定哟）

			- 示例图

				- WPL可视为最终编码得到二进制编码的长度

### 树和森林

- 存储结构

	- 顺序存储结构（双亲表示法）

		- 示例图

			- 便于查找节点的双亲节点，但求节点的孩子节点需要遍历整个结构

	- 链式存储结构

		- 孩子表示法

			- 示例图

				- 便于寻找节点的子女节点

		- 孩子兄弟表示法

			- 示例图

				- 便于实现树转换为二叉树的操作

- 操作

	- 树与二叉树的转换

		- 示例图

			- 树转换为二叉树的规则：左孩子右兄弟法

	- 森林与二叉树的转换

		- 示例图

			- 先将森林中的每颗树转换成相应的二叉树，然后按一定规则组合各颗二叉树

	- 树和森林的遍历与二叉树遍历的对应关系

		- 示例图

			- 

- 应用

	- 并查集是一种简单的集合表示

		- ﻿：初始化并查集
		- ﻿：求两个不相交子集合的并集
		- ﻿：在并查集﻿中查找并返回包含元素﻿的树的根
